# Java JVM 调优
***
## 调优相关经验
### 高分配速率(High Allocation Rate)
分配速率(Allocation rate)表示单位时间内分配的内存量。通常使用 MB/sec 作为单位。上一次垃圾收集之后，与下一次 GC 开始之前的年轻代使用量，两者的差值除以时间,就是分配速率。分配速率过高就会严重影响程序的性能，在 JVM 中可能会导致巨大的 GC 开销。

正常系统：分配速率较低 ~ 回收速率 -> 健康

内存泄漏：分配速率 持续大于 回收速率 -> OOM

性能劣化：分配速率较高 ~ 回收速率 -> 压健康

在某些情况下，只要增加年轻代的大小，即可降低分配速率过高所造成的影响。增加年轻代空间并不会降低分配速率，但是会减少 GC 的频率。如果每次 GC 后只有少量对象存活，minor GC 的暂停时间就不会明显增加。

### 过早提升(Premature Promotion)
提升速率（promotion rate）用于衡量单位时间内从年轻代提升到老年代的数据量。一般使用 MB/sec 作为单位, 和分配速率类似。

JVM 会将长时间存活的对象从年轻代提升到老年代。根据分代假设，可能存在一种情况，老年代中不仅有存活时间长的对象,，也可能有存活时间短的对象。这就是过早提升：对象存活时间还不够长的时候就被提升到了老年代。

major GC 不是为频繁回收而设计的，但 major GC 现在也要清理这些生命短暂的对象，就会导致 GC 暂停时间过长。这会严重影响系统的吞吐量。

一般来说过早提升的症状表现为以下形式：

- 1. 短时间内频繁地执行 full GC
- 2. 每次 full GC 后老年代的使用率都很低，在10-20%或以下
- 3. 提升速率接近于分配速率(要演示这种情况稍微有点麻烦，所以我们使用特殊手段，让对象提升到老年代的年龄比默认情况小很多。指定 GC 参数 -Xmx24m -XX:NewSize=16m-XX:MaxTenuringThreshold=1，运行程序之后，可以看到下面的 GC 日志)

解决这类问题，需要让年轻代存放得下暂存的数据，有两种简单的方法：

- 1是增加年轻代的大小，设置 JVM 启动参数，类似这样：-Xmx64m -XX:NewSize=32m，程序在执行时，Full GC 的次数自然会减少很多，只会对 minor GC 的持续时间产生影响

- 2是减少每次批处理的数量，也能得到类似的结果

至于选用哪个方案，要根据业务需求决定。 在某些情况下，业务逻辑不允许减少批处理的数量，那就只能增加堆内存，或者重新指定年轻代的大小。 如果都不可行，就只能优化数据结构，减少内存消耗

但总体目标依然是一致的：让临时数据能够在年轻代存放得下

### GC 疑难情况问题分析
1、查询业务日志，可以发现这类问题：请求压力大，波峰，遭遇降级，熔断等等， 基础服务、外部 API依赖 

2、查看系统资源和监控信息：

- 硬件信息、操作系统平台、系统架构
- 排查 CPU 负载、内存不足，磁盘使用量、硬件故障、磁盘分区用满、IO 等待、IO 密集、丢数据、并发竞争等情况
- 排查网络：流量打满，响应超时，无响应，DNS 问题，网络抖动，防火墙问题，物理故障，网络参数调整、超时、连接数

3、查看性能指标，包括实时监控、历史数据。可以发现 假死，卡顿、响应变慢等现象；

- 排查数据库， 并发连接数、慢查询、索引、磁盘空间使用量、内存使用量、网络带宽、死锁、TPS、查询
- 数据量、redo日志、undo、 binlog 日志、代理、工具 BUG。可以考虑的优化包括： 集群、主备、只读实例、分片、分区
- 大数据，中间件，JVM 参数

4、排查系统日志， 比如重启、崩溃、Kill 

5、APM，比如发现有些链路请求变慢等等

6、排查应用系统

- 排查配置文件: 启动参数配置、Spring 配置、JVM 监控参数、数据库参数、Log 参数、APM 配置、
- 内存问题，比如是否存在内存泄漏，内存溢出、批处理导致的内存放大、GC 问题等等；
- GC 问题， 确定 GC 算法、确定 GC 的 KPI，GC 总耗时、GC 最大暂停时间、分析 GC 日志和监控指标： 内存分配速度，分代提升速度，内存使用率等数据。适当时修改内存配置；
- 排查线程, 理解线程状态、并发线程数，线程 Dump，锁资源、锁等待，死锁；
- 排查代码， 比如安全漏洞、低效代码、算法优化、存储优化、架构调整、重构、解决业务代码 BUG、第三方库、XSS、CORS、正则；
- 单元测试： 覆盖率、边界值、Mock 测试、集成测试。

7、 排除资源竞争、坏邻居效应

8、疑难问题排查分析手段

- DUMP 线程\内存；
- 抽样分析\调整代码、异步化、削峰填谷。

## 调优总结
核心原则是下面两个：

- 1.尽量减少GC次数
- 2.尽量避免Full GC

Young GC 速度是比较快的，设置合理的大小，触发适当频率的Young GC

避免创建大对象

具体情况还是看实际业务场景进行分析

## 参考链接
- [面试题：JVM 配置常用参数和常用 GC 调优策略](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMTA2NTU2Ng==&mid=2247487836&idx=2&sn=64ddddbc12eadbec85e487cd5473e922&chksm=fa496eedcd3ee7fbac31ba15c8498762358014a851ce6cc87e94eb520aa2c3886ff3e0ae1fa3&scene=27#wechat_redirect)