# 数据库概览
***
## 单机数据库
### 基础
SQL 语言
结构化查询语言包含 6 个部分：
1、数据查询语言（DQL: Data Query Language）：其语句，也称为“数据检索语句”，用以从表中获得数据，确定数据怎样在应用程序给出。保留字 SELECT 是 DQL（也是所有 SQL）用得最多的动词，其他 DQL 常用的保留字有 WHERE，ORDER BY，GROUP BY 和 HAVING。这些 DQL 保留字常与其它类型的 SQL 语句一起使用。
2、数据操作语言（DML：Data Manipulation Language）：其语句包括动词 INSERT、UPDATE 和 DELETE。它们分别用于添加、修改和删除。
3、事务控制语言（TCL）：它的语句能确保被 DML 语句影响的表的所有行及时得以更新。包括COMMIT（提交）命令、SAVEPOINT（保存点）命令、ROLLBACK（回滚）命令。
4、数据控制语言（DCL）：它的语句通过 GRANT 或 REVOKE 实现权限控制，确定单个用户和用户组对数据库对象的访问。某些 RDBMS 可用 GRANT 或 REVOKE 控制对表单个列的访问。
5、数据定义语言（DDL）：其语句包括动词 CREATE,ALTER 和 DROP。在数据库中创建新表或修改、删除表（CREAT TABLE 或 DROP TABLE）；为表加入索引等。
6、指针控制语言（CCL）：它的语句，像 DECLARE CURSOR，FETCH INTO 和 UPDATE WHERE CURRENT 用于对一个或多个表单独行的操作。

- [数据库设计范式]():给与数据库设计的知道，但也不要墨守成规
- *[数据库原理]():存储、Mysql执行流程、MySQL执行引擎和状态、执行顺序
- *[Mysql 索引原理]()：具体实现和设计应用启示
- [Mysql配置优化]():

参数配置优化 -1
1）连接请求的变量
1、max_connections
2、back_log
3、wait_timeout和interative_timeout
查看参数配置
- show variables like xxx
my.cnf 文件
2）缓冲区变量
4、key_buffer_size
5、query_cache_size（查询缓存简称 QC)
6、max_connect_errors：
7、sort_buffer_size：
8、max_allowed_packet=32M
9、join_buffer_size=2M
10、thread_cache_size=300
3）配置 Innodb 的几个变量
11、innodb_buffer_pool_size
12、innodb_flush_log_at_trx_commit
13、innodb_thread_concurrency=0
14、innodb_log_buffer_size
15、innodb_log_file_size=50M
16、innodb_log_files_in_group=3
17、read_buffer_size=1M
18、read_rnd_buffer_size=16M
19、bulk_insert_buffer_size=64M
20、binary log

MySQL 数据库设计优化 - 最佳实践
还有哪些常见问题？
- 如何恰当选择引擎？
- 库表如何命名？
- 如何合理拆分宽表？
- 如何选择恰当数据类型：明确、尽量小
- char、varchar 的选择
- （text/blob/clob）的使用问题？
- 文件、图片是否要存入到数据库？
- 时间日期的存储问题？
- 数值的精度问题？
- 是否使用外键、触发器？
- - 唯一约束和索引的关系？
- 是否可以冗余字段？
- 是否使用游标、变量、视图、自定义函数、存储过程？
- 自增主键的使用问题？
- 能够在线修改表结构（DDL 操作）？
- 逻辑删除还是物理删除？
- 要不要加 create_time,update_time 时间戳？
- 数据库碎片问题？
- 如何快速导入导出、备份数据？

### 事务
MySQL 事务
事务可靠性模型 ACID:
• Atomicity: 原子性, 一次事务中的操作要么全部成功, 要么全部失败。
• Consistency: 一致性, 跨表、跨行、跨事务, 数据库始终保持一致状态。
• Isolation: 隔离性, 可见性, 保护事务不会互相干扰, 包含4种隔离级别。
• Durability:, 持久性, 事务提交成功后,不会丢数据。如电源故障, 系统崩溃。
InnoDB:
双写缓冲区、故障恢复、操作系统、fsync() 、磁盘存储、缓存、UPS、网络、备份策略 ……

表级锁
意向锁: 表明事务稍后要进行哪种类型的锁定
•共享意向锁(IS): 打算在某些行上设置共享锁
•排他意向锁(IX): 打算对某些行设置排他锁
•Insert 意向锁: Insert 操作设置的间隙锁
其他
•自增锁(AUTO-IN)
•LOCK TABLES/DDL
行级锁(InnoDB)
•记录锁(Record): 始终锁定索引记录，注意隐藏的聚簇索引;
•间隙锁(Gap):
•临键锁(Next-Key): 记录锁+间隙锁的组合; 可“锁定”表中不存在记录
•谓词锁(Predicat): 空间索引
死锁:
-阻塞与互相等待
-增删改、锁定读
-死锁检测与自动回滚
-锁粒度与程序设计

《 SQL:1992 标准 》 规定了四种事务隔离级别 (Isolation):
• 读未提交 : READ UNCOMMITTED
• 读已提交 : READ COMMITTED
• 可重复读 : REPEATABLE READ
• 可串行化 : SERIALIZABLE

事务隔离是数据库的基础特征。
MySQL:
• 可以设置全局的默认隔离级别
• 可以单独设置会话的隔离级别
• B InnoDB 实现与标准之间的差异

读未提交 : READ UNCOMMITTED
• 很少使用
• 不能保证一致性
• 脏读) (dirty read) : 使用到从未被确认的数
据( ( 例如: 早期版本、回滚) )
锁: :
• 以非锁定方式执行
• 可能的问题: 脏读、幻读、不可重复读

读已提交 : READ COMMITTED
• 每次查询都会设置和读取自己的新快照。
• 仅支持基于行的 bin- - log
• E UPDATE 优化: 半一致读 (semi- - consistent read)
• 不可重复 读: : 不加锁的情况下, 其他事务 E UPDATE 或 或 E DELETE 会对查询结果有影响
• 幻读 (Phantom): 加锁后, 不锁定间隙, 其他事务可以 INSERT 。
锁: :
• 锁定索引记录 , 而不锁定记录之间的间隙
• 可能的问题: 幻读、不可重复读

可重复读 : REPEATABLE READ
• B InnoDB 的默认隔离级别
• 使用事务第一次读取时创建的快照
• 多版本技术
锁: :
• 使用唯一索引的唯一查询条件时, , 只锁定查找到的索引记录, 不锁定间隙。
• 其他查询条件, , 会锁定扫描到的索引范围, 通过间隙锁或临键锁来阻止其他会话在这个
范围中插入值。
• 可能的问题: B InnoDB 不能保证没有幻读, , 需要加锁

串行化 : SERIALIZABLE
最严格的级别，事务串行执行，资源消耗最大；
问题回顾:
• 脏读) (dirty read) : 使用到从未被确认的数据( ( 例如: 早期版本、回滚) )
• 不可重复 读: : 不加锁的情况下, 其他事务 e update 或 或 e delete 会对结果集有影响
• 幻读 (Phantom): 加锁之后, 相同的查询语句, 在不同的时间点执行时, 产生不同的
结果集
怎么解决 ?
提高隔离级别、使用间隙锁或临键锁

undo : log: 撤消日志
• 保证事务的原子性
• 用处: : 事务回滚, , 一致性读、崩溃恢复。
• 记录事务回滚时所需的撤消操作
• 一条 T INSERT 语句，对应一条 E DELETE 的 的 undo log
• 每个 E UPDATE 语句，对应一条相反 E UPDATE 的 的 undo log
保存位置: :
• system tablespace (MySQL 5.7 默认) )
• undo tablespaces (MySQL 8.0 默认) )
回滚段

redo log: 重做日志
• 确保事务的持久性，防止事务提交后数据未刷新到磁盘就掉电或崩溃。
• 事务执行过程中写入 redo log, 记录事务对数据页做了哪些修改。
• 提升性能 : WAL(Write- - Ahead Logging) 技术, 先写日志, 再写磁盘。
• 日志文件: : ib_logfile0, ib_logfile1
• 日志缓冲: innodb_log_buffer_size
• 强刷: fsync) ()

MVCC: 多版本并发控制
• 使 使 B InnoDB 支持一致性读: : READ COMMITTED 和 和 REPEATABLE READ 。
• 让查询不被阻塞、无需等待被其他事务持有的锁，这种技术手段可以增加并发性能。
• B InnoDB 保留被修改行的旧版本。
• 查询正在被其他事务更新的数据时，会读取更新之前的版本。
• 每行数据都存在一个版本号, 每次更新时都更新该版本
• 这种技术在数据库领域的使用并不普遍。 某些数据库, 以及某些 L MySQL 存储引擎都不支持。
聚簇索引的更新 = = 替换更新
二级索引的更新 = = 删除+ + 新建

MVCC 实现机制
• 隐藏列
• 事务链表， 保存还未提交的事务，事务提交则会从链表中摘除
• Read view: 每个 L SQL 一个, 包括 rw_trx_ids, 

- [Mysql事务和锁相关文章]()

### 优化
总结 1 ：写入优化
大批量写入的优化
PreparedStatement 减少 SQL 解析
Multiple Values/Add Batch 减少交互
Load Data，直接导入
索引和约束问题

总结 2 ：数据更新
数据的范围更新
注意 GAP Lock 的问题
导致锁范围扩大

总结 3 ：模糊查询
Like 的问题
前缀匹配
否则不走索引
全文检索，
solr/ES

总结 4 ：连接查询
连接查询优化
驱动表的选择问题
避免笛卡尔积

总结 5 ：索引失效
索引失效的情况汇总
NULL，not，not in，函数等
减少使用 or，可以用 union（注意 union all 的区别），以及前面提
到的like
大数据量下，放弃所有条件组合都走索引的幻想，出门左拐“全文检
索”
必要时可以使用 force index 来强制查询走某个索引

总结 6 ：查询 SQL 到底怎么设计？
查询数据量和查询次数的平衡
避免不必须的大量重复数据传输
避免使用临时文件排序或临时表
分析类需求，可以用汇总表

- [Mysql优化总结]()

## 分布式数据库
### 基础
单机到分布式的发展

- 读写压力 -- 多机集群 -- 主从复制
- 高可用性 -- 故障转移 -- MHA/MGR/Orchestrator
- 容量问题 -- 数据库拆分 -- 分库分表
- 一致性问题 -- 分布式事务 -- XA/柔性事务

- [Mysql单机到分布式的发展：解决的问题、技术、代价]()
- [Mysql读写压力：主从复制]():相关原理、优缺点
- [Mysql高可用：相关技术]():
- [Mysql容量问题：分库分表]():问题场景
- [数据扩展]():数据复制、垂直、水平，及相关的优缺点
- [数据迁移的三种方案]():

### 事务
- [分布式事务的问题场景]()
- [BASE柔性事务]()


分布式事务的场景

由于数据库中垂直拆分引起的，由本地的事务进化到分布式事务

应对分布式事务解决方案有如下几种：
- [2PC/XA分布式事务]():2阶段解决方案
- [TCC]()：三阶段，资源预留方案，入侵性比较大，需要进行方案修改设计
- [AT]():自动补偿生成
- [Seaga]：微服务式，涉及服务编排